# 개발phase

phase의 정의는 아래와 같다.
1. (변화・발달 과정상의 한) 단계
2. (주기적으로 형태가 변하는 달의) 상
3. (일의 진행을) 단계적으로 하다

굳이 'phase'라는 단어를 선택한 이유는 '레벨', '단계', '수준' 등으로 표현하기에는 무언가 수준을 나타내는 어감의 단어들이라 부적절하다고 판단되었고, '국면'이라는 용어를 사용하기에는 너무나 딱딱했기에 차선책으로 어감이 좋다고 느껴지는 'phase'를 선택하였다.

본 글에서는, '말하는대로'의 하이퍼리얼리티 화가인 '정중원'씨가 말했던 것처럼 되도록 '개인적으로 oo하다.' 'oo한 것 같아요' 등의 필체는 지양하고 주관적인 생각을 적는다.

## 개발의 몇가지 phase

### `Phase 1`


> 개발자 Jaylim은 대외활동이든 외주든 캡스톤 프로젝트를 진행하게 되었다.
> 그는 python을 너무나 좋아했기 때문에 잘하든 못하든을 떠나서 익숙한 python을 베이스로 시스템 구조를 설계하기 시작한다.

여기서 설계란, 말이 거창해서 설계지 그냥 어떤 라이브러리를 사용하고 프레임워크를 사용하고 python으로 해결할수 없다고 생각되는 분야는 어떤 언어를 사용하고 또다시 어떤 라이브러리와 프레임워크를 사용할 지 고민하는 것을 칭한다.

> front-end는 javascript: React, back-end는 python: Django, database는 당연히 MySQL.
> 간혹 필요한 경우 라즈베리파이나 아두이노에 들어갈 C 프로그래밍 정도로 시스템 구조를 정하고,
> 기능정의를 하며 이에따라 데이터베이스 스키마를 구상하고 시스템 구현에 들어간다.


이때, `Phase 1`의 두드러진 특징 몇가지를 발견 할 수 있다.

1. 이해하기 귀찮은건지, 모르는건지, 구현을 못하는건지 모르겠는데 일단 예제 복붙했더니 돌아가긴하네? 오, 개이득. 다음기능구현해야지

python을 좋아하긴 하지만 OOP의 이론적 이해를 바탕으로 간혹 class가 필요한 때에 class 선언을 할 뿐, 상속이나 깊은 OOP개념을 사용한 구현은 하지 못한다.
하기 귀찮은 것인지, 몰라서 못하는 것인지, 모르겠지만 무튼 당장의 기능들은 단순 class선언과 object 찍어내기로 모든 것이 구현 가능하기에 그냥 일단 구현하고 본다. '컴퓨터는 충분히 빠르다.'라는 신념과 함께 개발에 전념한다.

2. 나는 바보다. 

`phase 1`에 해당하는 개발자는 스스로가 바보라고 생각하며 google, stackoverflow 등의 정보를 찾아보며 소위 '미친 녀석들'이 많은 것을 보고 스스로가 바보인것을 점점 확신하게 된다. document를 매우 읽기 싫어하는 것은 기본 소양이며 분명 나와 같은 문제를 겪고 있을 누군가가 올려둔 질문에 달린 답글로 모든 것을 해결하고자 한다. 재미있는 것은 100개중 99개는 그렇게 해결이 잘 된다는것.

일반적인 컴퓨터공학 학부생이 경험할 수 있는 개발은 이렇게 시작되고 이렇게 끝난다. 슬픈 사실은 4학년까지 이조차도 스스로 하지 못하는 학부생들이 (눈으로 확인하지는 못했지만 들은바에 의하면) 많다는 점.


공식 Document상의 동일한 내용을 다른 방식으로 풀어낸 여러가지의 해결책을 보면 매번 볼때마다 새롭고 아는것은 1도없다. 어느새 구글 검색창은 '읽음'표시된 보라색 글씨가 가득해진다.

때때로 구글 검색페이지 1페이지부터 10페이지까지 돌아가며 보는 등의 신공을 발휘한다. 그리고 그쯤 되면 같은 이슈로 삽질한지 2일 또는 3일가량이 지나 있는데,

> 아, 이건 뭔가 잘못됬다. 이쯤 찾았는데 안나오면 뒤집어 엎어야겠다.

라고 하며 새로운 방법을 모색하거나

> 미친척 하고 마지막으로 영문 document한번 정독이나 해보자.

라는 찰나에 해결책을 찾곤 한다.

그리고 이쯤하여 `Phase 2`로의 진입국면을 맞이한다.
