# 2017.05.16 국민대 해커톤 후기

국민대 해커톤에 다녀왔다. 요 근래 1년을 돌아보는 계기가 될 정도로 느낀점이 많았다.

이에 대해 남기고자 한다. 한줄요약 주제는 다음과 같다.

참고로 현재 나이는 26살이다.

> 지금 이대로 향후 3년을 개발했을 때, 과연 __3년차 개발자__ 라는 호칭이 어울리는 개발자가 될 수 있을까. 

지금 현재 '알고리즘 랩스'라는 스타트업의 1인 개발자로써 개발스택은 아래와 같다.

* Django(Python)
* React(Javascript)
* 그 외 linux server, mysql 등 서버관리에 필요한 기본지식

여태까지는 언제나 그래왔듯 문제가 터지면 해결방법을 모색하고 그 문제를 해결하기 급급했다. 

암묵적으로 예정된 시일에 맞추기 위해 당연히 코드는 ctrl+c, ctrl+v 해서 기능을 복사 붙여넣기 하기 바빴고, 이슈가 하나 해결되면 매우 기뻐했다.

하지만, 과연 올바른 개발을 하고 있었느냐 묻는다면 할말을 잃는다.

시간이 없었다는 핑계를 대며 전혀 올바르지 않은 개발을 하고있었음을 알고있으면서도 애써 본능적으로 외면해왔던 것이다. 왜 이런 생각을 하게 되었는지, 지금 현재 상태는 정확히 어떤지, 앞으로 어떻게 해야 할지에 대해 보다 객관적으로 고민해 보고자 한다.

## 고민의 시작

> 국민대 해커톤에서 Django 개발을 하는 나보다 정확히 6살 어린 20살 개발자 친구를 만났다. 그 친구는 인턴생활을 1년여 하였다고 한다. 1년여의 시간이 그렇게 엄청났던가. DRF(Django-Rest-Framework)를 사용하며 특정 function의 파라미터가 헷갈리니 그 친구는 그 function의 정의를 따라들어가 본다. 나로써는 아마 생각도 없이 구글링하기 시작했을 것을...

이렇게 내 고민은 시작되었다. 독자도 알다시피, 개발이란 분야에서 나이는 무의미하다. 심지어 개발자들끼리는 친목도모 자리에서 농담으로 '잘생긴 사람은 오빠다' 라는 식의 '개발잘하면 형이지' 라는 말까지 할 정도이니.

하지만, 그럼에도 불구하고 개발회사 인턴을 1년 한 그 친구의 개발은 나의 지난 개발자로써의 삶을 철저히 다시 돌아보도록 강제하였다. 나 스스로에게 단 0.1% 자비로움도 허용치 않는 객관적 반성과 함께.

## 지금의 상황

나의 RESTful API 1개가 탄생하기까지의 과정은 아래와 같다.

* 필요한 기능 정의
* 기능구현을 위한 구조 고민
* Postman을 기반으로 한 단위테스트
* 실제 React와 연동 테스트

이제 보니 느끼는 것이지만, 실로 매우 학부생 수준의 개발이다. 심지어 졸업프로젝트에 적용하기에도 부끄러운 수준일수도 있겠다.

Django의 테스트 기능은 전혀 사용하지 않으며 실제 기능만 동작하면 OK라니. 거기다 더 최악인 것은 Django REST 핵심 구성요소인 View, Parser, Serializer 등을 매우 단순하고 무식하게 구현하고 있다. 기능개발이 우선이라는 생각으로 어떤 View, Parser, Serializer가 존재하고 그 중 어떤 것을 선택할지는 단지 시간이 부족하다는 이유만으로 미뤄지고, 프로젝트는 복사 붙여넣기의 향연으로 완성되어 가고 있는 것이다.

지금 상황은 사실 나쁘지 않다면 나쁘지 않다. 혼자 개발하는데에 있어 기능 구현에 큰 어려움을 느끼지 않고 있고, 심지어 개발 속도도 내가 판단하기에 크게 느리지 않다. 하지만, 내 실력은 y=c 함수(이때, c는 상수)에 수렴하고 있다. 지금의 가장 큰 문제는

> 사수가 없다는 것. 

내가 습득이 굉장히 빨라, document를 한두번만 읽어도 모든 내용이 응용된 상황까지 그려지며 머릿속에 기억되는 개발자가 아니라는 것은 스스로가 잘 알고있다.

그렇다면, 내 코드를 내가 레벨업 시킬 수 있는 순간은, 지금당장 개발한 개발물이 잘못되었음을 3개월뒤 베타 테스트에서 문제가 발생했을 때나 올 것이다.

내가 가르침을 구할 수 있는 사수의 부재로 인해 나는 3개월이라는 값비싼 시간을 지불하며 개발학습을 하고 있는 것이다. 심지어 여기서 최악의 경우의 수는 언급되지 않았는데, 바로 문제 없이 잘 돌아가 평생 그 문제점을 모르다 정말 치명적인 때에 이르러서야 깨닫는 것이다.

## 앞으로의 방향

불행하게도, 

> 지금 현재의 스타트업을 그만 두고 싶지 않다.

그러나,

> 어떻게 해서든 지금의 상황을 반전시켜야 한다.

따라서, 굉장히 Lean하게 지금 현재 상황을 반전시켜 보고자 한다.
앞으로 아래 기재된 것들을 충실히 수행하며 일지를 남기며 스스로를 시험해 볼 것이다.

* 기능 구현이 되었다고 해서 만족하지 않고 Document에 더 나은 구현 방법이 있는지 학습 및 분석(자체 QA)

* Javascript와 Python 언어 철학에 대한 보다 심도있는 공부
  * 이는 책이나, 온라인 강의를 통해 이루어 질 수 있을 것이다.

* Github에 공개된 Django, React기반의 신뢰도 있는 라이브러리의 코드 분석

* 꾸준한 알고리즘 학습

위 방법들을 얼마나 어떻게 실현할 수 있을지, 그에 따라 얼마나 어떻게 성장 할 수 있을지 가늠할 수 없다. 하지만 지금 현재로써는 이렇게 청사진을 그릴 수 있는 상태가 된것만 해도 스스로 큰 기회를 잡았다고 생각한다. 앞으로 한달간 그간 즐기던 게임과 술을 잠시 떼어두고 스스로의 개발자로써 발전 가능성을 시험해보는 시간을 가지고자 한다.

